Finanzierung
Unterstützung durch den Arbeitgeber Achtung: Folgende Punkte sind zu berücksichtigen
  Unternehmensbindung -> Die Gegenleistung ist der Verbleib in der Firma
  Rahmenbedingungen -> Dauer der Maßnahme -> Existiert die Firma noch anschließend
  Kosten -> Wie sieht die Kostenbeteiligung aus

Staatliche Förderung
Bildungsgutschein
-> anwendbar im Falle von Arbeitslosigkeit oder drohender Arbeitslosigkeit
-> Agentur für Arbeit
Bedingungen:
  alle Kosten werden übernommen
  nur bei Arbeitslosigkeit/drohender Arbeitslosigkeit
  fehlender Berufsabschluss
  mögliche Kostenübernahme:

Weiterbildungskosten
  Fahrtkosten
  Fortführung des Arbeitslosengeldes
  Kosten f. Lehrmaterialien
  Kosten f. Unterkunft, Verpflegung, Kinderbetr.
  Nebenkosten z.B. Rundfunkgebühren


Beantragung: Bei der Agentur für Arbeit
Aktivierungs- und Vermittlungsgutschein
Grundbedingung: - Arbeitslosigkeit
- Arbeitsuchend
Ziel: Erleichterung des Eintritts in den Arbeitsmarkt
MAT-Schein: - Maßnahmen eines Trägers wie z.B. private Bildungseinrichtungen
- professionelles Coaching
MAG-Schein: - Maßnahme bei einem Arbeitgeber
- Betriebspraktika
MPAV-Schein: Kostenübernahme einer privaten Arbeitsvermittlung
Voraussetzungen für Erhalt:
  Arbeitslosengeld 1 nach einer Wartezeit von 6 Wochen
  Arbeitslosengeld 2
  "Ein-Euro-Jobber"
  Hochschulabsolventen, die arbeits-suchend sind
  Arbeitslose, die eine eigene Existenz gründen wollen.


Beantragung bei der Agentur für Arbeit
-> Der Vermittlungsschein kann jeder privaten Vermittlungsagentur verwendet werden.
Bedingungen für die Anerkennung einer erfolgreichen Vermittlung:
  Vermittlungsschein im Original
  Arbeitsverhältnis muss sozialversicherungspflichtig sein
  mind. 15 h pro Woche
  Arbeitsvertrag für mind. 3 Monate
Bildungsscheck
  -> Länderspezifische Förderung! (wohnortabhängig)
Zielgruppen:
  Berufstätige (z.B. in Elternzeit)
  Berufsrückkehrer
  Selbstständige


WEGEBAU-Förderung
Weiterbildung von geringqualifizierten und älteren Beschäftigten
  Geringqualifizierte Arbeitnehmer:
    Arbeitnehmer ohne Berufsabschluss
  Ältere Arbeitnehmer:
  ab 45 Jahren
  Unternehmen dürfen nur weniger als 250 Mitarbeiter haben
Aufstiegs-BAföG / Meister-BAföG
Maßnahme des Bildungswirtschaftsministeriums
  -> Es werden ca. 700 Berufsabschlüsse gefördert
  -> Meister, Betriebswirt, Fachwirt, Techniker, Erzieher
Zielgruppe:
  Absolventen ohne einen ersten Berufsabschluss
  Studienabbrecher
  Absolventen mit Bachelor
  Absolventen einer ersten Berufsausbildung


Welches Geld gibt es?

Lehrgangs- und Prüfungsgebühren -> maximal 15.000 €
  Tatsächliche Gebühren
Zuschussanteil 50%
Darlehen 50%
  bei Prüfungserfolg 50% Nachlass auf das Darlehen
Darlehenserlass von 100% bei Gründung einer Firma
Sonderzahlung:
  Meisterprüfung mit Erstellung eines Meisterstücks bis 2.000,00 € Materialkosten (50% Darlehen/50% Zuschuss)
